---
created: 2025-02-27T21:02
updated: 2025-02-27T21:53
---
# Graph
정점(Node)와 간선(Edge, Arc)으로 이루어진 **자료구조**를 의미한다.

> 자료구조란?
> - 데이터를 효율적으로 저장하고 관리하며 필요한 연산을 효율적으로 수행할 수 있도록 조직화 하는 방법

`Node`: 실제 데이터가 저장 된 것.  
`Edge`, `Arc`: 노드사이를 연결하는 선.<font color="#ff0000"> 관계나 연결 여부</font>를 보여줌

> Edge: 무방향, 방향 그래프 모두에서 사용 됨
> Arc: **방향 그래프**에서 사용 됨. 

## 목적
**복잡한 관계**를 모델링하고 그것에 따른 문제를 해결하기 위해 사용

> 경로 최적화, 네트워크 및 시스템 모델링, 알고리즘 탐색, 추천 시스템 등

## 특징
**비선형 자료구조**
데이터 요소들이 순차적으로 연결되지 않고, 계층적 또는 복잡한 방식으로 연결된 구조.  
e.g)그래프, 트리, etc ...  
관계 분석, 효율적 탐색 효율적 데이터 조작 등  

## 종류
### 방향 그래프
간선에 방향이 있어 `A->B`, `A->B` 가 서로 다르게 취급 되는 그래프  
e.g) 하이퍼링크  
노드간의 관계가 일방향적이며, 다양한 탐색 및 최적화 문제 처리  
*방향의 의미가 있기 때문에 Node 뿐 아니라 Edge도 중요하다. *

### 무방향 그래프
간선에 방향이 없고, 두 노드간의 연결이 양방향으로 허용  
e.g) 소셜 네트워크 친구 관계  
노드간의 관계가 양방향적이며, 각 간선에 대해 연결된 노드가 상호참조  
*연결이 되어 있다는 사실만 존재. Node가 중요하다는 것을 알 수 있음*

### 가중그래프
각 간선에 가중치를 부여하여 노드 간 관계의 강도나 비용 표현  
e.g) 네트워크 대역폭, 경로의 거리 등  
가중치를 활용해 최단 경로, 최소 신장 트리등의 문제 해결
*관계의 강도가 중요하다는 것을 알 수 있음.*

### 무가중그래프
간선에 가중치가 없으며 모든 간선이 동일한 중요성을 가지는 그래프  

### 사이클릭 그래프
그래프 내에 사이클이 존재하는 경우.  
e.g) 순한 교통망 등  
사이클 검출, 사이클 길이 계산 등  
*사이클이 존재하는지 없는지 검출*

### 논사이클릭 그래프
그래프 내에 사이클이 존재하지 않는 경우

### 유향 비순환 그래프 (DAG)
> 에사이클릭 그래프
방향 그래프 내에 사이클이 존재하지 않는 경우. 
e.g) Git  
### 트리
사이클이 없고 계층적인 구조  
이진트리, AVL 트리 등 다양한 구조를 가짐  

### 포레스트
여러 트리로 구성된 그래프  
e.g) 머신러닝 등  

### 완전 그래프
모든 노드가 서로 연결된 그래프  
모든 노드간 간선이 존재하고 -> 최대 연결성을 보인다 

### 서브 그래프
하나라도 노드가 서로 연결되지 않는 그래프  

## 표현 방법
1. 인접 행렬
	1. 노드간의 관계를 2차원 배열로 표현
		1. 장점
			1. 엣지의 존재 여부를 O(1)판별 가능
			2. 구현이 간단
		2. 단점
			1. 메모리 사용이 비효율
			2. 희소 그래프에서는 불필요한 메모리 낭비

2. 인접 리스트
	1. 연결 리스트로 표현 (key: value)

3. 간선 리스트
	1. 그래프의 모든 엣지를 리스트 형태로 저장하는 방법

4. 인접행렬 인접 리스트 혼합
5. 희소 그래프

# 중요!
인접행렬, 인접리스트, 간선 리스트가 주어졌을 때 그것을 그래프로 인식하는 것!

인접행렬 <-> 인접리스트 <-> 간선리스트  
로 변화가 빨라야 한다.  

